# Preview 1 

- 정승원 첼로 독주회, 2026년 4월 21일
- J. S. Bach (1685-1750)- Sonata for Viola da Gamba No. 2 in D major, BWV 1028
- 1. Adagio
  2. Allegro


## 평균율의 바흐

바흐가 살았던 시대의 악기와 오늘날의 악기는 과연 같을까요? 조율 기준은요? 같은 작품의 같은 악보를 연주한다면 우리는 바흐가 살았던 시대의 소리를 온전히 들었다고 말할 수 있을까요? 우리가 오늘날 듣는 바흐의 소리는, 바흐가 살았던 시대의 소리와는 조금 다를지 모릅니다. 바흐의 작품인 <평균율 클라비어곡집>을 보곤, 바흐 시대에도 오늘날의 평균율이 있는데?라고 말할 수 있지만, 사실 바흐의 평균율은 오늘날의 평균율과는 다릅니다.

오늘날의 평균율(Equal Temperament)은 한 옥타브를 12개의 반음으로 균등하게 나눈 음률을 말합니다. 그 이전에 있었던 순정률은 자연배음에서 얻어지는 단순한 정수비를 기준으로 음정 간격을 정한 것을 말하죠. 순정률은 자연배음에서 나왔기에 옥타브, 완전5도, 완전4도, 장3도 간격의 음들은 인간의 귀에 더 자연스럽고 조화롭게 들립니다. 그러나 그 이외의 음들은 좀 어색하고 이상하게 들리는데요, 그렇기에 전조에 약하다는 단점이 생겼습니다. 이를 보완한 것이 바로 평균율입니다. 보다 조화롭게 들리는 음의 간격을 포기하고 모든 음들의 간격을 똑같이 나눠 조성 간의 이동에 아무런 문제가 없게 만든 것이죠. 여기서 바흐의 평균율은 “wohltemperirt”로 순정률과 달리 모든 조성에서 연주할 수 있도록 조율한 것이지만, 오늘날의 평균율과 비교한다면 그냥 좀 잘-조율된 음률이라 말할 수 있습니다. 바흐에겐 자연배음에서 온 '순수한 장3도’가 중요했기 때문이에요. 바흐의 평균율에선 장3도가 순수해진 만큼 다른 음 간격이 손해를 봤을 겁니다.

[이 작품은](https://youtu.be/XVtkxtwWr5M?si=2-t9U4EJCZu751yK) 특히 그러한 바흐의 잘-조율된 평균율을 생각하게 합니다. 비올라 다 감바는 비올족의 베이스 악기로, ‘감바(Gamba)’는 ‘다리’를 뜻합니다. 따라서 비올라 다 감바는 곧 ‘다리로 잡아 연주하는 비올라’라는 의미죠. 이 악기는 ‘류트’의 완전4도, 장3도의 조율 체계를 따라 순정률의 완전4도와 장3도로 조율되었습니다. 또한 이 곡에서 하프시코드는 단순한 조연이 아닙니다. 1악장 내내 두 악기는 주선율을 서로 주고받으며 대화합니다. 같은 선율이 시간차를 두고 반복되기에, 청자는 두 악기의 음색과 울림의 차이에도 더욱 귀를 기울이게 됩니다. 이 작품은 바흐가 <평균율 클라비어곡집>을 쓰던 1720~1741년에 쓰였는데, 이 시기에 '순수한 장3도’로 조율한 비올라 다 감바와 하프시코드를 위한 작품을 썼다는 점 역시 바흐의 잘-조율된 평균율을 생각하게 합니다.

그렇다면, 오늘날의 평균율과 첼로로 바흐를 연주하는 것은 잘못된 일일까요? 반대로, 바흐의 잘-조율된 평균율과 비올라 다 감바로 연주한다고 해서, 그 연주가 바흐를 잘 연주한 것이라고 볼 수 있을까요? 이러한 논의는 [원전연주(HIP, historically informed performance) 담론](yim-seyeul-first-assignment.md)에 잘 드러나 있습니다. 음악학자 니콜라스 쿡(Nicholas Cook)은 원전연주에 대해서 ‘문헌을 근거로 정통한 연주를 규정했지만, 그 근거였던 문헌은 불확실하고 결함이 많았다. 결국 원전연주는 진정한 의미의 원전연주가 아니라 문헌에 대한 또 다른 해석이었다’고 주장합니다. 과연 진정한 원전연주란 가능한 것일까요? 또한 쿡은 이렇게도 말합니다. “음악의 의미는 악보의 단순한 재현이 아니라, 수행 속에서 생성된다.” 즉, 음악의 의미는 원전 악기와 그 당시 조율로 악보를 완벽히 재현하는 것이 아니라 오늘날 우리에게 익숙한 환경 속에서 새롭게 나타날 때 만들어지는 것이라고요.

굳이 약 300년 전의 오래된 음악을, 그 당시 별로 유명하지도 않았던 바흐의 음악을 오늘날 다시 연주하고 듣는다는 건 어떤 의미를 가질까요? 이미 평균율에 너무나 익숙해져 있는 우리가, 그 시대의 조율과 악기로 연주하는 것을 들었을 때 더 아름답다거나 더 좋다고 말할 수 있을지에 대해선 의문입니다. 오히려 이상하고 어색하게 들릴지도 모릅니다. 마치 1990년대의 서울 사투리처럼 말이죠. 그렇다면 이렇게 생각해 봅시다. 평균율의 바흐는 우리에게 오늘날 우리의 말로 번역해서 다가오는 어떤 친절한 배려가 아닐까?
