# <2026 Organ Series I. Cameron Carpenter> 공연 프리뷰

2026년 4월 7일, 롯데콘서트홀에서 열리는 <2026 Organ Series I. Cameron Carpenter>는 오르간이라는 악기의 가능성을 새롭게 경험할 수 있는 무대입니다. 이번 공연에서는 카메론 카펜터가 바흐와 무소륵스키의 대표작을 자신만의 방식으로 재해석하여 선보일 예정입니다.

오르간은 여러 개의 건반과 페달, 그리고 다양한 파이프를 통해 하나의 악기로 주로 교회음악의 반주에 주로 쓰입니다. 15세기초에는 많은 지역의 대부분의 대형 교회에 오르간을 배치했으며 다양한 음색으로 연주할 수 있게 되었고, 하나의 건반으로 두 세개의 파이프를 연주할 수 있게 되는 등 다양한 오르이 제작되었습니다. 전통적인 오르간은 파이프오르간(Pipe Organ)뿐 아니라 , 현대에는 전자 기술을 결합한 다양한 형태의 오르간이 등장하며 그 표현 영역이 더욱 확장되었습니다.

오르간 연주자 카메론 카펜터는 이러한 확장의 중심에 있는 연주자 입니다. 카펜터는 미국 펜실베니아 출신으로, 줄리어드 스쿨에서 오르간 전공 학사와 석사과정을 마쳤으며, 오르간 솔로앨범 ‘Revolutionary’의 발매로 GRAMMY Award 후보에 오른 최초의 오르간 연주자가 되었습니다. 특히 그는 자신만의 ‘모든 음향 환경에 맞게 맞춰질 수 있는 맞춤형 오르간, International Touring Organ(ITO) Opus 8’을 설계하고 제작했습니다. 이 악기는 전통적인 오르간의 구조를 기반으로 하며, 디지털 기술을를 통해 음색과 울림을 자유롭게 조절할 수 있습니다.카펜터의 악기는 ‘이동 가능한 현대적 악기’로 확장시켰으며 공연장에 맞게 음향을 조절할 수 있다는 점에서 매우 독창적인 특징을 갖고 있습니다.

첫번째로 연주 될 [J. S. Bach(바흐)](nw013-ops) 의 < Goldberg Variations, BWV 988 >는 바흐의 후기 작품 중 하나로 바흐의 '클라비어 연습곡'(Clavier-Übung) 네 개의 작품집 중 마지막 작품집에 해당합니다.  이 곡은 아리아로 시작해 30개의 변주를 거친 뒤 다시 아리아로 돌아오는 구조를 가지며, 모든 변주가 동일한 화성 구조를 바탕으로 전개된다는 점에서 강한 통일성을 지니고 있습니다.

작품의 공식적인 명칭이 '두 개의 건반을 가진 하프시코드 (Clavicymbal mit 2 Manualen)를 위한 아리아와 다양한 변주곡'인 만큼, 이 작품은 성부 간의 독립성과 대위적 흐름이 핵심적인 특징입니다. 이러한 구조는 카펜터의 오르간 연주에서 더욱 입체적으로 드러날 것 입니다. 다양한 음색을 지닌 그의 오르간 연주로 여러분은 각 성부를 서로 다른 색채로 들으며, 하나의 주제가 변형되고 확장되는 과정을 더욱 풍부하게 느끼실 것 입니다. 또한 하프시코드와는 또 다른 차원의 음향적 깊이와 공간감을 경험하실 수 있으실 것 입니다.바흐의 '클라비어 연습곡' 작품집의 표지에 명시되어있는 'Den Liebhabern zur Gemüths-Ergetzung' (음악 애호가들의 영혼의 기쁨을 위하여)라는 문구처럼, 4월7일의 카펜터의 연주가 여러분의 영혼에 깊은 만족감을 주는 공연이 되었으면 좋겠습니다.


두 번째로 연주될 M. Mussorgsky(무소륵스키)의 <Pictures at an Exhibition(전람회의 그림)>은 Mussorgsky의 친구이자 화가 겸 건축가였던 빅토르 하르트만의 죽음 이후, 그의 유작 전시회에서 영감을 받아 탄생했습니다. 이 작품은 피아노 독주곡으로 작곡되었으며, 총 10개의 악곡이 'Promenade(프롬나드)'라는 주제를 통해 연결되어 갤러리를 거니는 듯한 느낌을 줍니다. 

카펜터의 편곡으로 연주될 이 곡은 원곡 보다 장엄하고 웅장하게 연주될 것 입니다. 오르간의 거대한 음향은 각각의 그림을 하나의 공간처럼 느끼게 하며 전시회를 걷는 경험을 하실 수 있습니다. 특히 ITO로 연주되는 Il Vecchio Castello (오래된 성)에서는 중세의 성의 신비롭고 웅장한 분위기에 마치 성을 실제로 보는 듯한 느낌을 경험하실 수 있습니다. 
본 연주의 오르간이 만들어내는 입체적인 음향 속에서, 익숙한 작품들이 전혀 새로운 감각으로 다가오는 순간을 만나게 되시길 바랍니다.
