
# <2026 Organ Series I. Cameron Carpenter> 공연 프리뷰

오르간은 여러개의 키보드와 페달을 갖춘 건반악기로 주로 교회음악의 반주에 주로 쓰입니다. 건반과 파이프는 밸브로 연결되어 있으며 지정된 규격의 서로 다른 크기의 파이프를 울리면서 연주됩니다. 15세기초에는 많은 지역의 대부분의 대형 교회에 오르간을 배치했으며 다양한 음색으로 연주할 수 있게 되었고, 하나의 건반으로 두 세개의 파이프를 연주할 수 있게 되는 등 다양한 오르이 제작되었습니다. 전통적인 오르간은 파이프오르간(Pipe Organ)이며 19세기에 금속 리드(떨림판)을 진동시켜 연주하는 리드 오르간(Reed Organ)이 활발하게 보급되었고 현대에는 전기를 이용한 전자오르간도 발전 되었습니다.

오르간 연주자 카메론 카펜터는 1981년 4월 17일 미국 펜실베니아 출신으로, 줄리어드 스쿨에서 오르간 전공 학사와 석사과정을 마쳤습니다. 오르간 솔로앨범 ‘Revolutionary’의 발매로 GRAMMY Award 후보에 오른 최초의 오르간 연주자가 되었습니다. 또한 자신만의 ‘모든 음향 환경에 맞게 맞춰질 수 있는 맞춤형 오르간, International Touring Organ(ITO) Opus 8’을 설계하고 제작했습니다. 카펜터는 오르간 협주곡 작곡, Leonard Bernstein Award 수상, 베를린 필하모닉 최초 오르간 연주자, 지휘자 Long Yu의 상하이 심포니와 함께 라흐마니노프 파가니니를 세계초연을 하는 등 활발한 연주활동을 이어 나가고 있습니다.

첫번째로 연주 될 J. S. Bach(바흐)의 < Goldberg Variations, BWV 988 >는 바흐의 후기 작품 중 하나로 바흐의 '클라비어 연습곡'(Clavier-Übung) 네 개의 작품집 중 마지막 작품집입니다. [클라비어 연습곡](kim-nawon-preview.md)에서 제1권은 이탈리아와 프랑스 스타일의 모음곡을 통해 당시 유행하던 춤곡 양식을 보여주고, 제2권에서는 이탈리아식 협주곡과 프랑스풍 서곡을, 제3권에서는 오르간 작품들을 수록했습니다. Goldberg Variations은 각각의 작품집마다 특정 장르와 양식을 대표했으며,작품집 전체로 봤을 때는 바흐가 당시에 특정 음악에 국한되지 않다는 것을 보여주려 했음을 알 수 있습니다. Goldberg Variations의 공식적인 명칭은 '두 개의 건반을 가진 하프시코드 (Clavicymbal mit 2 Manualen)를 위한 아리아와 다양한 변주곡'입니다.해당 곡의 작품의 탄생 배경에 대한 가장 유명한 일화는 요한 니콜라우스 포르켈(Johann Nikolaus Forkel)이 쓴 바흐 연대기에서 찾을 수 있습니다. 포르켈에 따르면, 드레스덴의 백작 카이저링크(Count Keyserlingk)가 불면증으로 고통받던 중, 그의 젊은 하프시코드 연주자인 요한 골드베르크(Johann Gottlieb Goldberg)가 백작을 위해 바흐에게 "부드럽고 다소 명랑한 성격의 건반 음악"을 작곡해달라고 요청했고, 이에 바흐가 변주곡 형식으로 응했다는 것입니다. 『Bach: The Goldberg Variations』의 저자 Peter Williams에 의하면 이 이야기는 헌정이나 작곡 시기 등에 있어 의문을 제기하는 의견이 많았으며, 실제로 작곡 의도나 Goldberg Variations의 직접적인 관련성은 명확하지 않다고 합니다. Goldberg Variations은 '아리아'로 시작하여 30개의 변주를 거친 뒤, 다시 '아리아'로 마무리되는 구조입니다. 30개의 변주곡은 각각이 매우 독창적이고 개성 넘치지만, 모든 변주곡이 시작과 끝을 알리는 ‘아리아’의 화성 진행을 따른다는 점에서 전체적으로는 통일된 구조와 흐름을 유지합니다. 이는 변주곡들이 저마다의 내용을 연주하고 있음에도 불구하고, 근본적으로는 하나의 작품에 속해 있음을 느끼게 합니다. 변주곡들을 사이에 앞뒤로 동일한 아리아를 감상하게 되시겠지만 작품을 하나의 원이라고 생각했을 때, 원의 출발 지점에서 듣는 아리아와 30개의 변주곡을 감상하며 돌아와서 듣는 마지막 지점의 아리아는 다른 의미로 다가올 것 입니다. 앞서 언급했던 대로 Goldberg Variations은 두 개의 건반을 가진 하프시코드를 염두에 두고 작곡되었기 때문에, 각각의 변주곡들은 건반 사용, 핑거링, 음색의 대비 등 하프시코드의 특징을 적극적으로 활용했는데, 이는 본 공연에서 카펜터의 오르간의 연주로 느껴지는 원곡과는 다른 음색과 하프시코드와는 다른 오르간이 채우는 소리 때문에 나타나는 색다른 공간감을 기대하게 합니다. 바흐의 '클라비어 연습곡' 작품집의 표지에 명시되어있는 'Den Liebhabern zur Gemüths-Ergetzung' (음악 애호가들의 영혼의 기쁨을 위하여)라는 문구처럼, 4월7일의 카펜터의 연주가 여러분의 영혼에 깊은 만족감을 주는 공연이 되었으면 좋겠습니다.

두 번째로 연주될 M. Mussorgsky(무소륵스키)의 [<Pictures at an Exhibition(전람회의 그림)>](https://www.youtube.com/watch?v=XwJMpQiqCm4)은 Mussorgsky의 친구이자 화가 겸 건축가였던 빅토르 하르트만의 죽음 이후, 그의 유작 전시회에서 영감을 받아 탄생했습니다. 이 작품은 피아노 독주곡으로 작곡되었으며, 총 10개의 악곡이 'Promenade(프롬나드)'라는 주제를 통해 연결되어 갤러리를 거니는 듯한 느낌을 줍니다. 프롬나드 주제로 연결되는 악곡들은 각각 ‘Gnomus (난쟁이), Il Vecchio Castello (오래된 성), Bydlo (바드워 - 폴란드의 소달구지), Samuel Goldenberg und Schmuyle (사무엘 골덴베르크와 슈무일레), Catacombae: Sepulchrum Romanum (카타콤바: 로마 무덤) & Cum Mortuis in Lingua Mortua (죽은 자들의 언어 속에서 죽은 자들과 함께)’ 등의 특정 그림을 묘사하고 있습니다. 전람회의 그림 곡을 감상하다 보면 각각의 갤러리를 보는 듯한 느낌을 경험할 수 있습니다. 카펜터의 편곡으로 연주될 이 곡은 원곡 보다 장엄하고 웅장한 느낌을 받으실 수 있습니다. 특히 Il Vecchio Castello (오래된 성)에서는 중세의 성의 신비롭고 웅장한 분위기에 카펜터의 오르간 연주가 만나 마치 성을 실제로 보는 듯한 느낌을 경험하실 수 있습니다. 
