# 세 번째 주 수업 마지막 부분의 바흐에 관한 토론

   세 번째 주 '18세기 음악사' 수업에서 선생님께서 'J.S. 바흐의 양식’을 주제로 ‘바흐의 고풍스러움과 동시대적 맥락’、‘바흐 수용사’、‘Taruskin의 바흐 서술 비판적 검토’ 세 가지 방면에서 바흐에 대해 소개해 주셨다. 수업 마지막에 강의 슬라이드 58페이지의 토론 부분에서 제시된 세 가지 질문 중 일부 내용이 바흐에 대한 저의 생각을 불러일으켰다. 게다가 나는 지금까지 등록증을 받지 못해서 소프트웨어를 다운로드할 수도 없고 음악회 표를 살 수도 없다.’18세기 음악사’ 의 수업에서 지식을 좀 더 배우고, 충분한 지식 비축을 가지고 음악회를 감상하는 것이 낫다면, 더욱 깊은 체험을 할 수 있을 것이다. 따라서 이번 비평적 글쓰기 과제에서 저는 쇠뿔도 단김에 빼려고 하는데, 수업에서 배운 내용을 바탕으로, 이러한 문제들에 대한 저의 생각을 말하려고 한다.

   저는 먼저 두 번째 문제에 대한 저의 생각을 말씀드리고자 한다. 두 번째 질문은, 저는 '수용자의 역사'라는 명제에 동의하는지, 그리고 작곡가의 의도가 정말로 부차적인 것인지 물었다. 먼저, 저는 Taruskin의 관점에 동의하지 않으며, '수용자의 역사'라는 명제도 지지하지 않는다. 저는 Taruskin이 주장하는, 예술 수용자가 예술사를 결정한다는 견해가 너무 단편적이라고 생각한다. 역사적인 측면은 잠시 제쳐두고, 먼저 저는 예술에 대해 가지고 있는 생각을 말씀드리려 한다. 저는 예술은 객관 세계의 주관적 반영이라고 생각하며, 그 중 음악 예술도 마찬가지라고 생각한다. 음악은 아무런 조건 없이 자발적으로 생겨나는 것이 아니라, 물리적인 소리가 음악 예술이 되기 위해 일련의 복잡한 예술 활동을 거쳐야 형성될 수 있다. 우리는 반드시 먼저 소리가 물리적 개념으로서 물체의 진동으로 인해 발생하는 음파라는 것을 분명히 알아야 한다. 작곡가는 자신의 감정과 생각에 따라 소리를 규칙적으로 배열하면, 그 소리는 음악 작품이 된다. (하지만 그것은 단지 작품일 뿐, 예술이 되지는 못했다.) 작곡가가 작품을 창작한 후에 전문 연주자가 이 작품을 연주해야 한다. 이것은 연주자가 뛰어난 기술뿐만 아니라 작곡가의 사상과 감정을 깊이 이해하고, 이를 바탕으로 음악 작품을 정확하게 표현한다. 하지만, 작곡가와 연주자만으로는 부족하다. 그래서 Taruskin이 언급한 수용자가 나타난다. 작곡가의 창작과 연주자의 전달을 통해 수용자는 작품을 이해하고 감상하며, 작품 속의 사상과 감정과 공감을 나누게 된다. 이렇게 해야만 음악 작품은 마침내 음악 예술이 될 수 있다. 간단히 말해, 저는 음악 예술의 형성은 '물리적 소리 → 음악 작품 → 음악 예술'이라는 세 단계를 거쳐야 한다고 생각한다. 그리고 저는 각 단계가 각각 '예술 창작 → 예술 전달 → 예술 수용'이라는 세 가지 영역에 해당한다고 생각한다. 또한, 저는 예술의 각 형성 단계마다 '창작자(작곡가) → 전달자(연주자) → 수용자(관객)'라는 세 가지 종류의 사람들을 각각 대응시켜야 한다고 생각한다. 위의 내용을 바탕으로, 저는 음악 예술이 형성되는 세 단계가 긴밀하게 연결되어 있으며, 각 단계에서의 세 가지 종류의 인물들이 모두 필수적이라고 생각한다. 

   음악 예술에 대한 저의 견해를 말한 후에 우리는 Taruskin의 ‘수용자의 역사’라는 주제로 돌아간다. 수업에서 Taruskin의 견해는 바흐가 ‘위대한 작곡가’가 된 것은 바흐 자신이 한 일이 아니라 후대 수용자들이 한 일이라고 생각했다고 언급한다. 저는 이러한 수용자만 중시하고 창작자와 전달자를 무시하는 관점은 불합리하다고 생각한다. 바흐 (창작자) 의 뛰어난 글쓰기 기교가 없다면 음악 작품은 만들어질 수 없고 물리적인 소리만 있을 뿐이다. 만약 연주자(전달자)가 작품을 연주하지 않는다면, 바흐의 음악 작품은 실현될 수 없고, 악보에 있는 추상적인 기호들 뿐이다. 따라서 Taruskin이 창작자와 전달자를 배제하고 단지 '수용자의 역사'만을 연구하는 것은 매우 편향적이고 비과학적이며 비합리적인 것이다.
    
   그리고 두 번째 문제에서 저는 작곡가의 의도는 부차적이라는 견해에 동의하지 않다. 저는 작곡가의 의도가 매우 중요하며, 모든 음악 예술의 기초라고 생각한다. 전술한 바와 같이, 저는 음악 예술의 형성에는 '예술 창작 → 예술 전달 → 예술 수용'이라는 세 가지 영역이 필요하며, 이 과정에서 '창작자(작곡가) → 전달자(연주자) → 수용자(관객)'라는 세 가지 유형의 사람들이 반드시 필요하다고 생각한다. 이 세 가지 단계에서 우리는 작곡가가 항상 가장 초기의 단계에 있는 것을 볼 수 있다. 이것은 작곡가가 음악 작품이 탄생하는 근원이며 음악 예술이 달성한 기초라는 것을 설명한다. 만약 작곡가가 물리적인 소리를 음악 작품으로 만들지 않았다면, 전달자는 연주할 수 있는 음악이 없고, 수용자는 들을 수 있는 작품이 없을 것이다. 이렇다면 '수용자의 역사'라는 것도 이야기할 수 없게 될 것이다. 따라서 작곡가의 의도는 결코 부차적인 것이 아니라, 모든 과정에서 매우 중요한 역할을 한다. 하지만 이는 저는 '수용자의 역사'라는 주장에 반대한다고 해서 자동적으로 '창작자의 역사'라는 주장을 지지한다는 의미는 아니다. 앞서 언급한 것처럼 ’음악 예술이 형성된 세 단계는 긴밀하게 연결되어 있으며, 3개 단계 중의 세 부류의 사람들은 모두 필수적이다.‘ 수용자, 전달자, 창작자는 주요와 부차적인 차이가 없으며, 이 세 유형의 사람들은 단지 세 단계에서 다른 대표일 뿐이다. 세 가지 유형의 사람은 지위의 차이가 없으며, 단지 기능과 특징이 다를 뿐이다.

   두 번째 토론 질문에 답한 후, 저는 첫 번째 질문에 대한 저의 생각을 말하려고 한다. 만약 저는 바흐에 관한 프로그램 노트를 쓴다면, 저는 조건부로 ‘시대를 초월한 걸작’이라는 표현을 사용할 것이다. 이 문제는 강의 마지막 Q1 부분인 ‘바흐는 당대에도 위대한 작곡가였는가?’에서 이미 잘 설명되었다. 학습을 통해 우리는 바흐가 당시에는 위대한 인물이 아니었으며, 주류 작곡가가 아니며, 주변적 인물에 속한다는 것을 알게 되었다. 슬라이드에서 바흐의 위대함은 사후에, 특히 19세기에 구축된 것이라고 한다. 그리고 슬라이드에서 글을 쓸 때 ‘바흐는 위대하다’를 전제하지 말고, 누가, 왜, 언제 그렇게 만들었는지를 묻는다고 한다. 이러한 관점들은 우리에게 매우 유익한 참고 자료를 제공한다. 바흐의 작품을 분석할 때, 바흐가 '음악의 아버지'라는 사실을 알고 있다고 해서 그의 작품을 자동으로 '시대를 초월한 걸작'이라고 평가해서는 안 된다. 우리는 항상 이성적인 정신을 유지하며, '누가, 왜, 언제' 등의 질문을 체계적으로 분석함으로써 바흐의 작품이 시대를 초월한 이유에 대한 결론을 도출해야 한다. 

   이성적 분석의 전제 외에도, 저는 또 다른 전제로 역사적 배경을 제한해야 한다고 생각한다. 바흐를 당시의 시대적 배경에 놓아보면, 우리는 바흐의 작품 스타일을 분석할 수 있을 뿐이며, 바흐의 작품이 당시 다른 작품들보다 어떤 특별한 점을 가지고 있는지 살펴볼 수 있을 뿐이다. 바흐가 후세에 '음악의 아버지'라고 불리는 그의 답안을 가지고 바흐의 작품을 연구하고 바흐의 작품을 시대를 초월한 걸작이라고 평가해서는 안 된다. 반면, 바흐를 현대의 시대적 배경에 놓아보면 바흐의 작품은 '시대를 초월한 걸작'이라고 말할 수 있다. 우리는 이미 바흐가 '음악의 아버지'라는 사실을 잘 알고 있으며, 그의 시대는 역사가 되었고, 바흐 이후 수백 년간의 역사적 진정도 알고 있기 때문이다. 이를 통해 우리는 바흐의 작품을 역사적 배경에 두고 이전 작품과의 관계를 분석하고 동시대 작품과의 차이를 비교하며 그 이후의 작품에 대한 의미를 연구할 수 있다.

   세 번째 주 수업에서는 바흐의 인생 궤적을 이해하고, 바흐의 대표 작품을 듣고 분석하며, 바흐가 음악 발전에 기여한 점을 배웠지만, 가장 중요한 것은 음악 연구 때의 필요한 비판적 사고를 접하는 것이었다. 이를 통해 저는 이전 학자들이 제시한 견해들을 스스로 성찰하고, 자신의 의견을 적극적으로 제기할 수 있었으며, 사고와 토론의 과정에서 끊임없이 새로운 지식과 이념을 배울 수 있었다. 하지만 저는 한국에 온 지 겨우 3주밖에 되지 않아 현재 한국어 실력이 매우 제한적이며, 아직 초급 수준에 머물러 있다. 따라서 위의 내용은 가장 간단한 문장으로 저의 주관적인 생각을 표현할 수 있을 뿐이다.
