# 미사에서 발견한 ‘인간 모차르트’

명예가 곤두박질치고, 한순간에 자신이 창단한 악단들에서 쫓겨났다. 시대연주의 거장 존 엘리엇 가디너(Sir John Eliot Gardiner)가 성악가 폭행 사건으로 언론의 도마에 올랐을 당시, 그의 재기를 점치는 이들은 많지 않았다. 하지만 지난 3년 동안 상황은 크게 달라졌다. 한동안 자숙 기간을 갖던 가디너는 2024년 9월 컨스텔레이션 합창단과 오케스트라(The Constellation Choir & Orchestra, 이하 CCO)를 창단, 팔순을 넘긴 나이에도 의욕적인 활동을 이어가고 있다. 사건 직후 사과문을 발표하고 꾸준히 반성을 어필한 점, 가디너가 이끌던 악단들의 단원 100여 명이 그의 복귀를 지지한 점 등이 동정적인 여론을 조성했다. 지난 3월 초 양일간 진행되었던 가디너와 CCO의 내한공연은 이러한 복잡한 상황을 배경으로 하고 있었다. CCO의 첫 아시아 투어이자, 22년 만에 방한한 거장의 현재를 가늠하는 자리이기도 했다.

그중 모차르트의 ‘C단조 미사’(K.427)와 ‘레퀴엠’(K.626)으로 꾸려진 둘째 날 공연(3월 4일)은 미완성 미사곡으로만 꾸려졌다는 점에서 독특했다. ‘C단조 미사’의 경우 모차르트가 작곡한 부분까지만 완성한 클레멘스 케메의 브라이트코프 & 헤르텔 판본을, ‘레퀴엠’에서는 흔히 연주되는 쥐스마이어 판본을 사용했다. 모차르트의 두 기념비적인 미사곡을 한 무대에서 들을 수 있는 흔치 않은 기회였지만, 악단 입장에서는 그야말로 극악한 난이도의 프로그램이었을 테다. 공연 시간이 2시간을 훌쩍 넘길 뿐 아니라 바로 전날 바흐의 ‘B단조 미사’까지 연주해야 했으니 말이다. 급조된 신생 악단이 소화해내기에는 버거운 프로그램이 아닐까. 하지만 이는 다행히 기우로 드러났다. 

시대연주 혹은 역사주의 연주(Historically Informed Performance, H.I.P.)는 작곡 당대의 악기와 주법을 사용해 옛 음향을 추구하는 시도. 개량되기 이전의 관악기들은 현대 악기에 비해 다루기가 까다롭기에, 시대 연주에서는 음이탈을 심심치 않게 접하게 되곤 한다. 그러나 가디너와 CCO는 몇몇 부분을 제외하면 앨범으로 내도 손색없을 만큼 기술적으로 완벽에 가까운 연주를 선보였다. 시대연주의 고질적인 약점으로 지목되는 음량 문제 또한 이들의 연주에서는 찾을 수 없었다. 거대한 예술의전당 콘서트홀의 3층에서 감상했음에도 금관의 우렁찬 포효와 푸가의 웅장함을 십분 만끽할 수 있었다. 가디너와 오랜 세월 호흡을 맞추어 온 연주자들이 CCO에 다수 포진하고 있기에 가능한 완성도였다.

이러한 장대한 음향은 오직 역사적 고증에 초점을 맞춘 연주였다면 구현할 수 없었을 것이다. 가디너 역시 ‘음악 고고학자’를 자처했던 시절이 있었다. 정밀한 사료 검증과 음악학 연구를 통해 음악의 요소 하나하나를 집요하게 파고들던 시절. 그러나 이날 공연에서 그의 지향점은 소위 ‘순수주의’ 시대연주와는 다른 곳에 있음이 분명했다. 가디너는 이번 내한을 앞두고 월간 〈객석〉과 가진 인터뷰에서 “고악기나 역사적 정보는 활기찬 연주를 위한 도구이자 경로일 뿐, 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다”고 피력했다. ‘박물관의 유리 박스 안에 갇힌 음악’이 아닌, ‘지금 이 순간 관객의 심장을 뛰게 하는’ 연주를 목표로 해야 한다는 그의 철학이 본 연주에서 고스란히 드러났다.

가디너가 40년 전 낸 두 미사 앨범의 투명함과 정교함에 더해, 풍부한 뉘앙스와 다채로운 음향이 이들의 연주에서 살아 숨쉬고 있었다. 셈여림의 층위를 세밀하게 나누어 강한 다이내믹 대비를 연출했으며, 탄력 있는 악센트가 연주에 청량감을 부여했다. 팀파니의 박력 넘치는 타격은 베토벤의 투쟁성을 떠올리게 할 정도였다. 내년 하반기 예정된 가디너와 CCO의 베토벤 교향곡 전곡 연주를 자연스레 기대하게 됐다.

요컨대 가디너와 CCO는 두 미사곡에서 다분히 ‘극적인’ 해석을 선보였다고 할 수 있다. 모차르트의 오페라 작곡가로서의 면모에 방점이 찍힌, 유연하고도 활력 넘치는 연주였다. 소담한 음향으로 미사의 종교적 엄숙함을 강조했던 작년 필리프 헤레베헤와 콜레기움 보칼레 겐트의 시대연주와 극명한 대조를 이루는 접근법이었다. 그 연장선상에서 솔리스트와 합창단의 동선에 대한 세심한 관심 또한 눈에 띄었다. 연주 중 성부가 늘어날 때면 가디너의 지시에 맞추어 합창단이 일사불란하게 좌우로 움직이며 배치를 바꾸었다. 이는 합창의 입체성을 부각하는 한편 연주의 극적인 성격을 더욱 강화하는 효과를 낳았다.

가디너는 모차르트가 ‘C단조 미사’를 의도적으로 완성하지 않았을 것이라며, 그가 신앙과 계몽주의 사이에서 겪었을 갈등을 그 원인으로 추측했다. 작곡가가 어떠한 이유로 작품의 완성에 이르지 못했는지를 실제로 알 길은 없다. 하지만 그의 말처럼, 가디너와 CCO의 연주가 모차르트의 ‘인간적인’ 측면을 누구보다 호소력 있게 그려내고 있음은 분명했다.

한 음악가의 업적이 그의 개인적 과오를 덮을 수 있을까. 물론 정답은 존재하지 않을 것이며, 이는 각자가 곱씹어보아야 할 문제다. 하지만 적어도 음악적 관점에서, 존 엘리엇 가디너가 자신의 성취에 안주하지 않고 해석에 신선한 활력을 불어넣을 줄 아는 드문 지휘자임을 부정할 수는 없을 것이다.
